# 秒杀

**缓存雪崩**



**缓存击穿**



**缓存穿透**



**超卖**



**恶意请求**



**链接暴露**



**降级**



**限流**



**熔断**



## 设计

### **服务单一职责：**

设计个能抗住高并发的系统，还是得**单一职责**。

什么意思呢，大家都知道现在设计都是**微服务的设计思想**，然后再用**分布式的部署方式**

也就是我们下单是有个订单服务，用户登录管理等有个用户服务等等，那为啥我们不给秒杀也开个服务，我们把秒杀的代码业务逻辑放一起。

单独给他建立一个数据库，现在的互联网架构部署都是**分库**的，一样的就是订单服务对应订单库，秒杀我们也给他建立自己的秒杀库。

### **秒杀链接加盐：**

**URL动态化**，就连写代码的人都不知道，你就通过MD5之类的加密算法加密随机的字符串去做url，然后通过前端代码获取url后台校验才能通过。



### **Redis集群：**

之前不是说单机的**Redis**顶不住嘛，那简单多找几个兄弟啊，秒杀本来就是读多写少，那你们是不是瞬间想起来我之前跟你们提到过的，**Redis集群**，**主从同步**、**读写分离**，我们还搞点**哨兵**，开启**持久化**直接无敌高可用！



### **Nginx：**

**Nginx**大家想必都不陌生了吧，这玩意是**高性能的web服务器**，并发也随便顶几万不是梦，但是我们的**Tomcat**只能顶几百的并发呀，那简单呀**负载均衡**嘛，一台服务几百，那就多搞点，在秒杀的时候多租点**流量机**。



### **资源静态化：**

秒杀一般都是特定的商品还有页面模板，现在一般都是前后端分离的，所以页面一般都是不会经过后端的，但是前端也要自己的服务器啊，那就把能提前放入**cdn服务器**的东西都放进去，反正把所有能提升效率的步骤都做一下，减少真正秒杀时候服务器的压力。

> **内容分发网络**（英语：**C**ontent **D**elivery **N**etwork或**C**ontent **D**istribution **N**etwork，缩写：**CDN**）是指一种透过[互联网](https://zh.wikipedia.org/wiki/互聯網)互相连接的电脑网络系统，利用最靠近每位用户的服务器，更快、更可靠地将音乐、图片、影片、应用程序及其他文件发送给用户，来提供高性能、可扩展性及低成本的网络内容传递给用户。
>
> 内容分发网络节点会在多个地点，多个不同的网络上摆放。这些节点之间会动态的互相传输内容，对用户的下载行为最优化，并借此减少内容供应者所需要的带宽成本，改善用户的下载速度，提高系统的稳定性。
>
> 内容分发网络所需要的节点数量随着需求而不同，依照所需要服务的对象大小，有可能有数万台服务器。



### 限流：

限流这里我觉得应该分为**前端限流**和**后端限流**。

**前端限流**：这个很简单，一般秒杀不会让你一直点的，一般都是点击一下或者两下然后几秒之后才可以继续点击，这也是保护服务器的一种手段。

**后端限流**：秒杀的时候肯定是涉及到后续的订单生成和支付等操作，但是都只是成功的幸运儿才会走到那一步，那一旦100个产品卖光了，return了一个false，前端直接秒杀结束，然后你后端也关闭后续无效请求的介入了。

Tip：真正的限流还会有限流组件的加入例如：阿里的Sentinel、Hystrix等。我这里就不展开了，就说一下物理的限流。



### **库存预热：**

**秒杀的本质，就是对库存的抢夺**，每个秒杀的用户来你都去数据库查询库存校验库存，然后扣减库存。

借助redis。

开始秒杀前你通过定时任务或者运维同学**提前把商品的库存加载到Redis中**去，让整个流程都在Redis里面去做，然后等秒杀介绍了，再异步的去修改库存就好了。

但是用了Redis就有一个问题了，我们上面说了我们采用**主从**，就是我们会去读取库存然后再判断然后有库存才去减库存，正常情况没问题，但是高并发的情况问题就很大了。

**超卖**怎么办？

### **Lua：** 

之前的文章就简单的提到了他，我今天就多一定点篇幅说一下吧。

> **Lua** 脚本功能是 Reids在 2.6 版本的最大亮点， 通过内嵌对 Lua 环境的支持， Redis 解决了长久以来不能高效地处理 **CAS** （check-and-set）命令的缺点， 并且可以通过组合使用多个命令， 轻松实现以前很难实现或者不能高效实现的模式。
>  

**Lua脚本是类似Redis事务，有一定的原子性，不会被其他命令插队，可以完成一些Redis事务性的操作。**这点是关键。

知道原理了，我们就写一个脚本把判断库存扣减库存的操作都写在一个脚本丢给Redis去做，那到0了后面的都Return False了是吧，一个失败了你修改一个开关，直接挡住所有的请求，然后再做后面的事情嘛。

### **削峰填谷：**

一说到这个名词，很多小伙伴就知道了，对的**MQ**，你买东西少了你直接100个请求改库我觉得没问题，但是万一秒杀一万个，10万个呢？服务器挂了，**程序员又要背锅的**。



**本项目流程**

redis减库存 =》丢到MQ中去 =》 返回到消息消费者 =》判断订单存不存在 =》 减库存 =》 下单 =》MQ付钱

如果减减库存成功就，就返回给用户下单成功的提示，但是如果后面出现异常导致下单失败，那么用户此次下单失败，导致非常糟糕的体验；另外redis中库存已经减掉，可能导致商品卖不完的请款。

而且有这么一种情况，用户下单成功，但是在规定的时间内并没有付钱，此时要进行库存恢复。（下单后同时发个延迟消息，比如15分分钟，如果没支付的话就取消订单，同时恢复库存，可能还要风控下这个用户）